# 12 限制容器资源

容器会占用宿主机的资源，在实际使用过程中，如果占用太多的宿主机，可能导致宿主机卡死宕机。

例如我在容器中部署Jenkins，在使用 Jenkins 构建项目的时候，就出现容器占用资源太多，导致宿主机卡死，无法访问。所以限制容器CPU和内存的使用量，可以确保容器不会过度占用宿主机资源，从而保证系统的稳定性。

## 12.1 限制CPU资源

### 1 限制CPU核心数

使用`--cpus`参数来限制容器可以使用的CPU核心数。

```
docker run --cpus 2 my-image

# 或者可以使用=号
docker run --cpus=2 my-image

# 或者可以是小数
docker run --cpus=1.5 my-image

# 或者可以使用引号
docker run --cpus="1.5" my-image
```


如果有4个核，算力加起来是400%，那么 `--cpus=2` 表示分摊到4个核加起来的算力是200%。

**如果你的容器已经运行起来了，可以使用更新命令来动态设置**：

```
docker update --cpus=2 my-container
```

**下面的参数也一样，可以动态调整。**

### 2 限制使用指定的CPU

`--cpuset-cpus`：指定容器可以使用的具体 CPU 核。

```
docker run -it --cpuset-cpus="0,2" my-image
```

上面限制容器只能运行在第 1 和第 3 个CPU上。

### 3 设置控制相对的权重

使用`--cpu-shares`参数来设置容器的CPU份额。注意，这是一个相对值，默认值是 1024。

```
docker run -it --cpu-shares=512 my-image
```

例如Container A的CPU份额是1024（默认值），设置Container B的CPU份额是512，如果这两个容器同时运行并竞争CPU资源，Container A将获得两倍的CPU时间，因为它的份额是Container B的两倍。

### 4 设置CPU周期和配额

使用 `--cpu-period` 和 `--cpu-quota` 参数来设置CPU周期和配额。

```
docker run --cpu-period 100000 --cpu-quota 50000 my-image
```

在这个例子中，容器的CPU周期被设置为100,000微秒（即0.1秒），而在每个周期内，容器只能使用50,000微秒的CPU时间。

## 12.2 限制内存使用

### 1 设置内存限制

可以使用 `-m` 或 `--memory` 标志。

```
# 限制容器只能使用512MB的内存
docker run -it -m 512m my-image

# 限制容器只能使用2GB的内存
docker run -it -m 2g my-image
```

### 2 设置内存和交换空间限制

使用 `--memory-swap`参数来限制容器的内存加交换空间总量。

```
docker run -it -m 512m --memory-swap=1g my-image
```

交换空间就是当物理内存不足时，操作系统会将内存数据移到交换空间，交换空间在硬盘上划分出来的，读写速度比内存慢，因为硬盘的速度远低于内存。

- `--memory-swap` 的值包含了 `-m` 的值，即 `--memory-swap` 限制的是内存和交换空间的总和。
  
- 如果设置了 `-m` 而没有设置 `--memory-swap`，则 `--memory-swap` 的默认值是 `-m` 的两倍，也就是两个空间大小是一样的。
  
- 如果将 `--memory-swap` 设置为与 `-m` 相同的值，这意味着没有交换空间。容器只能使用物理内存，不能使用交换空间。
  
- 如果将 `--memory-swap` 设置为 `-1`，这意味着允许容器使用无限的交换空间。
  

### 3 组合使用

可以组合使用上述限制，例如：

```
docker run -it --cpus="1.5" --memory="512m" --memory-swap="1g" my-image
```