### 第03章 用户与权限管理

#### **1.用户管理**

##### **1.1登录MySQL服务器**

启动MySQL服务后，可以通过mysql命令来登录MySQL服务器，命令如下：

```sql
mysql –h hostname|hostIP –P port –u username –p DatabaseName –e "SQL语句"
```

- `-h参数`后面接主机名或者主机IP，hostname为主机，hostIP为主机IP。 
- `-P参数`后面接MySQL服务的端口，通过该参数连接到指定的端口。MySQL服务的默认端口是3306，不使用该参数时自动连接到3306端口，port为连接的端口号。
- `-u参数`后面接用户名，username为用户名。
- `-p参数`会提示输入密码。
- `DatabaseName参数`指明登录到哪一个数据库中。如果没有该参数，就会直接登录到MySQL数据库中，然后可以使用USE命令来选择数据库。
- `-e参数`后面可以直接加SQL语句。登录MySQL服务器以后即可执行这个SQL语句，然后退出MySQL服务器。

```sql
mysql -uroot -p -hlocalhost -P3306 mysql -e "select host,user from user"
```

##### **1.2创建用户**

```sql
CREATE USER 用户名 [IDENTIFIED BY '密码'][,用户名 [IDENTIFIED BY '密码']];
```

举例：

```sql
CREATE USER zhang3 IDENTIFIED BY '123123'; # 默认host是 %
CREATE USER 'kangshifu'@'localhost' IDENTIFIED BY '123456';
```

##### **1.3修改用户**

```sql
UPDATE mysql.user SET USER='li4' WHERE USER='wang5'; 
FLUSH PRIVILEGES;
```

##### **1.4删除用户**

**方式1：使用DROP方式删除（推荐）**

```sql
DROP USER user[,user]…;
```

举例：

```sql
DROP USER li4 ; # 默认删除host为%的用户
DROP USER 'kangshifu'@'localhost';
```

**方式2：使用DELETE方式删除（不推荐，有残留信息）**

```sql
DELETE FROM mysql.user WHERE Host=’hostname’ AND User=’username’;
FLUSH PRIVILEGES;
```

##### **1.5设置当前用户密码**

**1.使用ALTER USER命令来修改当前用户密码**

```sql
ALTER USER USER() IDENTIFIED BY 'new_password';
```

**2.使用SET语句来修改当前用户密码**

```sql
SET PASSWORD='new_password';
```

##### **1.6修改其它用户密码** 

**1.使用ALTER语句来修改普通用户的密码**

```sql
ALTER USER user [IDENTIFIED BY '新密码'] 
[,user[IDENTIFIED BY '新密码']]…;
```

**2.使用SET命令来修改普通用户的密码**

```sql
SET PASSWORD FOR 'username'@'hostname'='new_password';
```

#### **2.权限管理**

##### **2.1权限列表**

```sql
show privileges;
```

- `CREATE和DROP权限`，可以创建新的数据库和表，或删除（移掉）已有的数据库和表。如果将MySQL数据库中的DROP权限授予某用户，用户就可以删除MySQL访问权限保存的数据库。
- `SELECT、INSERT、UPDATE和DELETE权限`允许在一个数据库现有的表上实施操作。
- `SELECT权限`只有在它们真正从一个表中检索行时才被用到。
- `INDEX权限`允许创建或删除索引，INDEX适用于已有的表。如果具有某个表的CREATE权限，就可以在CREATE TABLE语句中包括索引定义。
- `ALTER权限`可以使用ALTER TABLE来更改表的结构和重新命名表。
- `CREATE ROUTINE权限`用来创建保存的程序（函数和程序），`ALTER ROUTINE权限`用来更改和删除保存的程序，`EXECUTE权限`用来执行保存的程序。
- `GRANT权限`允许授权给其他用户，可用于数据库、表和保存的程序。
- `FILE权限`使用户可以使用LOAD DATA INFILE和SELECT ... INTO OUTFILE语句读或写服务器上的文件，任何被授予FILE权限的用户都能读或写MySQL服务器上的任何文件（说明用户可以读任何数据库目录下的文件，因为服务器可以访问这些文件）。

##### **2.2授予权限的原则**

权限控制主要是出于安全因素，因此需要遵循以下几个`经验原则`：

1、只授予能`满足需要的最小权限`，防止用户干坏事。比如用户只是需要查询，那就只给select权限就可以了，不要给用户赋予update、insert或者delete权限。

2、创建用户的时候`限制用户的登录主机`，一般是限制成指定IP或者内网IP段。

3、为每个用户`设置满足密码复杂度的密码`。 

4、`定期清理不需要的用户`，回收权限或者删除用户。

##### **2.3授予权限**
给用户授权的方式有 2 种，分别是通过把 角色赋予用户给用户授权 和 直接给用户授权 。用户是数据库的 使用者，我们可以通过给用户授予访问数据库中资源的权限，来控制使用者对数据库的访问，消除安全 隐患。
授权命令:
```sql
GRANT 权限1,权限2,…权限n ON 数据库名称.表名称 TO 用户名@用户地址 [IDENTIFIED BY ‘密码口令’];
```

- 该权限如果发现没有该用户，则会直接新建一个用户。
- 给li4用户用本地命令行方式，授予atguigudb这个库下的所有表的插删改查的权限。

```sql
GRANT SELECT,INSERT,DELETE,UPDATE ON atguigudb.* TO li4@localhost;
```

- 授予通过网络方式登录的joe用户 ，对所有库所有表的全部权限，密码设为123。注意这里唯独不包括grant的权限

```sql
GRANT ALL PRIVILEGES ON *.* TO joe@'%' IDENTIFIED BY '123';
```
> 我们在开发应用的时候，经常会遇到一种需求，就是要根据用户的不同，对数据进行横向和纵向的分组。
>  - 所谓横向的分组，就是指用户可以接触到的数据的范围，比如可以看到哪些表的数据;
>  - 所谓纵向的分组，就是指用户对接触到的数据能访问到什么程度，比如能看、能改，甚至是删除。

##### **2.4查看权限**

- 查看当前用户权限

```sql
SHOW GRANTS; 
# 或 
SHOW GRANTS FOR CURRENT_USER; 
# 或 
SHOW GRANTS FOR CURRENT_USER();
```

- 查看某用户的全局权限

```sql
SHOW GRANTS FOR 'user'@'主机地址';
```

##### **2.5收回权限**
收回权限就是取消已经赋予用户的某些权限。 收回用户不必要的权限可以在一定程度上保证系统的安全 性。MySQL中使用 REVOKE语句 取消用户的某些权限。使用REVOKE收回权限之后，用户账户的记录将从 db、host、tables_priv和columns_priv表中删除，但是用户账户记录仍然在user表中保存(删除user表中 的账户记录使用DROP USER语句)。
**注意：在将用户账户从user表删除之前，应该收回相应用户的所有权限。**

- 收回权限命令

```sql
REVOKE 权限1,权限2,…权限n ON 数据库名称.表名称 FROM 用户名@用户地址;
```

- 举例

```sql
#收回全库全表的所有权限 
REVOKE ALL PRIVILEGES ON *.* FROM joe@'%'; 
#收回mysql库下的所有表的插删改查权限 
REVOKE SELECT,INSERT,UPDATE,DELETE ON mysql.* FROM joe@localhost;
```

- 注意：`须用户重新登录后才能生效` 

#### **3.角色管理**

##### **3.1创建角色**

```sql
CREATE ROLE 'role_name'[@'host_name'] [,'role_name'[@'host_name']]...
```

角色名称的命名规则和用户名类似。如果`host_name省略，默认为%`，`role_name不可省略`，不可为空。

##### **3.2给角色赋予权限**

```sql
GRANT privileges ON table_name TO 'role_name'[@'host_name'];
```

上述语句中privileges代表权限的名称，多个权限以逗号隔开。可使用SHOW语句查询权限名称

```sql
SHOW PRIVILEGES\G
```

##### **3.3查看角色的权限**

```sql
SHOW GRANTS FOR 'role_name';
```

只要你创建了一个角色，系统就会自动给你一个“`USAGE`”权限，意思是`连接登录数据库的权限`。

##### **3.4回收角色的权限**

```sql
REVOKE privileges ON tablename FROM 'rolename';
```

##### **3.5删除角色**

```sql
DROP ROLE role [,role2]...
```

注意，`如果你删除了角色，那么用户也就失去了通过这个角色所获得的所有权限`。

##### **3.6给用户赋予角色**

角色创建并授权后，要赋给用户并处于`激活状态`才能发挥作用。

```sql
GRANT role [,role2,...] TO user [,user2,...];
```

查询当前已激活的角色

```sql
SELECT CURRENT_ROLE();
```

##### **3.7激活角色**

**方式1：使用set default role 命令激活角色**

```sql
SET DEFAULT ROLE ALL TO 'kangshifu'@'localhost';
```

**方式2：将activate_all_roles_on_login设置为ON**

```sql
SET GLOBAL activate_all_roles_on_login=ON;
```

这条 SQL 语句的意思是，对`所有角色永久激活`。

##### **3.8撤销用户的角色**

```sql
REVOKE role FROM user;
```

##### **3.9设置强制角色(mandatory role)**

方式1：服务启动前设置

```ini
[mysqld] 
mandatory_roles='role1,role2@localhost,r3@%.atguigu.com'
```

方式2：运行时设置

```sql
SET PERSIST mandatory_roles = 'role1,role2@localhost,r3@%.example.com'; #系统重启后仍然有效
SET GLOBAL mandatory_roles = 'role1,role2@localhost,r3@%.example.com'; #系统重启后失效
```